Um berço é uma cama  destinada a bebês, equipada com barras ou algum outro tipo de barreira para impedir que estes escapem delas e se machuquem.
Por extensão, dá-se o nome de berço a outros espaços restritos e protegidos; um exemplo é o nome de "berço" dado aos espaços de atracação de navios num cais.armaçao de madeira sobre a qual, se assenta a embarcação, a fim de ser içada para o seco.
Local de Berço de alguma coisa ou pessoa, indica que foi nesse local que nasceu ou apareceu essa alguma coisa ou pessoa.
Igualmente diz que uma pessoa "tem berço" se tiver nascido numa família reconhecida pela sociedade e quase sempre abastada ou aristocrática.
