Um casino (português europeu) ou cassino (português brasileiro) é um local onde se pode jogar através do uso do dinheiro. Os clientes dos cassinos podem jogar nas slot machines (caça-níquéis), roleta, blackjack, poker e outros jogos de fortuna e azar.[1]
Os jogos de cassino são matematicamente estudados de modo que as probabilidades de ganho favoreçam ligeiramente o próprio cassino. Em alguns países, os cassinos estão situados perto ou integrados em hotéis e outras atrações turísticas de modo a atrair clientes e encorajar estadias prolongadas.[2] Com o mesmo objetivo, cassinos frequentemente também integram complexos de salas para espetáculos musicais ou teatrais, distribuem bebidas alcoólicas gratuitas e empregam "garçonetes de minissaia"[3] e outros artifícios. Numerosos cassinos são instalados em navios de cruzeiro, o que permite a eles burlarem legislações restritivas de países e regiões, indo diretamente a potenciais clientes.
Algumas das cidades que se desenvolveram economicamente em torno da atividade dos cassinos são Atlantic City, Santa Fe, Reno (Nevada), Nova Orleans e Las Vegas, nos Estados Unidos[2] (os estados com mais cassinos são Arizona, Colorado, Califórnia e Flórida); na Europa, Salzburgo, na Áustria; Amsterdã, na Holanda; Sanremo, na Itália; Mônaco; e Estoril, em Portugal; na América do Sul, Punta del Este, no Uruguai; e na Ásia, Goa e Macau, principal centro de jogo do Oriente.
Em Portugal, a actividade de jogo apenas está licenciada à Santa Casa da Misericórdia de Lisboa e aos onze casinos, que se encontram nas principais zonas turísticas.[4]
É interdito o jogo a menores de 18 anos.
No Brasil, os cassinos passaram a existir depois da independência, proclamada em 1822, e eram frequentados no Império do Brasil e durante parte do período republicano pela alta nobreza. Foram proibidos em 1917, durante o governo do presidente Venceslau Brás.[5] Os jogos de azar voltaram a ser legalizados por Getúlio Vargas em 1934 e posteriormente proibidos pelo decreto-lei no. 9.215 de 30 de abril de 1946[6], assinado pelo presidente Eurico Gaspar Dutra.[7]
Os jogos de azar continuam proibidos em todo o território federal. Todavia, navios que possuem cassinos podem aportar no Brasil, e seus passageiros, quando em águas internacionais, podem jogar. O mesmo ocorre com os cassinos online[8], e aqueles situados nos países vizinhos e limítrofes, como Argentina e Paraguai. Ainda assim, é possível jogar em sites de cassino que estejam hospedados em servidores estrangeiros, fora do Brasil. [9]
Casas de Bingo, que oferecem jogos de bingo e máquinas caça-níquéis (também conhecidas como Slot Machines), voltaram a ser proibidas de 2004, depois de terem sido autorizados pela Lei Zico (Lei 8672/93), de 1993, e reafirmada cinco anos depois pela Lei Pelé (9615/98). A proibição foi decretada pelo Presidente Lula através de Medida Provisória 168/04 em fevereiro de 2004, após o Escândalo dos bingos. O Governo Federal argumentou seguir determinação da Lei Maguito que — aprovada em 2000 — revogava todas as autorizações para bingos a partir de 31 de dezembro de 2002. 
Apesar dessas controvérsias, o jogo conta com partidários no país. Em entrevista, Magnho José, jornalista e presidente do Instituto Brasileiro Jogo Legal (IJL), afirma que o Brasil tem um atraso histórico em relação à regulamentação dos jogos, além de ter uma das legislações mais atrasadas do mundo para o setor. Ele defende que a questão dos jogos deve ser discutida pois "a clandestinidade não anula a prática".[7]
Macau é o principal centro de jogos do mundo,[10] possuindo 30 cassinos, explorados pelos titulares de seis concessões e subconcessões de jogo atribuídas pela Região Administrativa Especial de Macau. A cidade tornou-se altamente turística e desenvolvida após a reforma feita no setor, introduzida a partir de 2001-2002 pelo governo da região, e que lhe permitiu desbancar Las Vegas como "capital mundial dos cassinos".[10] O jogo mais popular é o baccarat.
Os cassinos na Internet, casinos online, ou cassinos virtuais, permitem que se jogue jogos de cassino através da Internet. Alguns cassinos online fornecem vários jogos, enquanto que outros fornecem somente um tipo de jogo. O poker online é também muito popular e há muitas empresas dedicadas a esta atividade.
Não é certo se os cassinos online têm probabilidades melhores para os jogadores do que os cassinos tradicionais. O principal problema é que a confiança é difícil de se estabelecer, dado que muitos operam a partir de jurisdições de onde a sua atividade não é supervisionada satisfatoriamente.

