É conhecido como centro histórico ou distrito histórico o núcleo antigo e monumental das cidades anteriores ao século XIX.
O modelo urbano aparece com a revolução neolítica. A possibilidade de cultivar plantas implica não só em uma menor necessidade de um território e uma maior concentração de população, mas sim na criação de uns excedentes agrícolas que permitem liberar a parte da população para outras funções como: Artesanal, Comércio ou Estado. Desde o princípio serão estas as outras funções mais características da vida urbana.
A cidade neolítica se transforma em um modelo de convivência. Nela se encontra a indústria e o mercado e por conseqüência estas atividades podem crescer, tanto em extensão como também em população. Por outro lado o tamanho desta cidade é limitado por culpa da produção agrícola e industrial, a capacidade de mercado e das possibilidades técnicas que impedem grandes aglomerações, mesmo com o exemplo de cidades da antiguidade que foram grandes como Roma que quase alcançou seus 1 milhão de residentes.
