Uma escada (do baixo-latim scalata) é uma construção formada por uma série de degraus, destinada a ligar locais com diferenças de nível.[1]
O degrau é composto do passo e do eretor.
A balaustrada é o sistema completo de corrimãos e estacas que impede as pessoas de cair sobre a borda.
Ergonomicamente e por razões de segurança, as escadas precisam ter certas medidas em ordem para que as pessoas possam usá-las confortavelmente. Códigos de construção especificam certas medidas para que as escadas não fiquem muito íngremes ou estreitas.
Escada de rocha estabelecida numa passagem natural em  Collaroy Plateau, em Sydney.
Escada numa casa particular
Uma escada helicoidal com balaústres ornamentais
Escada helicoidal vista de baixo na abadia de Melk, na Áustria
As escadas Potemkin, com seus 142 metros de comprimento, em Odessa (1834–41) se tornaram famosas graças ao filme O Encouraçado Potemkin (1925), de Sergei Eisenstein
Escada do imperador na Residenz de Munique, na Baviera
Escada do teatro do século XIX de Weißenhorn, na Alemanha
Uma escada reta com passos cobertos com telhas, um corrimão duplo e dois desembarques na estação subterrânea de Porta Garibaldi, em Milão
Escadas de pedra em Wały Chrobrego em Estetino, Polónia
