Limu ou limmu era um epônimo assírio. No início do reinado de um rei assírio, o limu, um oficial real nomeado, presidia o festival de Ano Novo na capital. A cada ano, um novo limu seria escolhido[1]. Embora escolhido por sorteio, provavelmente havia um grupo limitado, como os homens das famílias mais importantes ou talvez os membros da assembléia da cidade.[2]  Os assírios usaram o nome do limu para esse ano para designá-lo em documentos oficiais. Foram encontradas listas de limus que representam todos os anos entre 892 a.C. e 648 a.C..
Durante o período da Assíria Antiga, o próprio rei nunca foi o limum, como era chamado em seu idioma. Nos períodos da Assíria Média e Neo-Assíria, no entanto, o rei poderia assumir esse cargo.
