A hora (símbolo: h) é uma unidade de medida de tempo que tem por base a velocidade de rotação e as dimensões da Terra.
Na convenção moderna uma hora é equivalente a 60 minutos ou 3 600 segundos. Isso é aproximadamente 1/24 (um vinte e quatro avos) de um dia da Terra.
A hora foi originalmente definida no Egito como 1/24 (um vinte e quatro avos) de um dia, baseado no sistema de numeração duodecimal.
Apesar de não ser definida pelo Sistema Internacional de Unidades (SI), ele aceita que a unidade seja representada pelo símbolo h.[1]
A hora foi definida originalmente pelas civilizações antigas (incluindo o Egito, Suméria, Índia e China) tanto como um doze avos do tempo entre o nascer e o pôr do sol ou como um vinte e quatro avos de um dia. Em ambos os casos a divisão refletia o amplo uso do sistema de numeração duodecimal e do costume de manter o padrão entre diferentes grupos de informação (12 meses, 12 signos do zodíaco, 12 pontos principais no compasso, uma dúzia).
Diferentes definições antigas de hora:
Ao longo dos séculos diferentes formas de contar as horas foram utilizadas:

