Um jardim é um espaço planejado, normalmente ao ar livre, para a exibição, cultivação e apreciação de plantas, flores e outras formas de natureza, existindo pelo menos desde os egípcios.[1] Pode incorporar tanto materiais naturais quanto artificiais. A forma de jardim mais comum hoje é a encontrada em residências; zoológicos, que exibem a vida selvagem em habitats naturais simulados, são chamados também de jardins zoológicos; além disso, há os jardins botânicos.   
A etimologia da palavra refere-se a "algo fechado", uma vez que teria origem no radical garth, proveniente das línguas nórdicas e saxãs, que significa "cintura ou cerca"[2]. 
Existem diversos tipos de jardins, que se diferenciam por suas características e funções.
Jardinagem é a atividade de cultivar e manter um jardim, podendo ser realizada por um jardineiro profissional ou amador. 
Um jardim pode ter usos estéticos, funcionais e recreacionais, tais como:
Jardins podem abrigar determinado(s) tipo(s) de planta(s):
Jardins podem possuir estilos particulares:
Outros tipos de jardim:

