Uma pia ou lavatório (na cozinha: lava-louça) é uma plataforma dotada de uma cuba côncava, geralmente com uma torneira (ou duas, uma para água quente, outra para água fria) e ralo, usada principalmente em banheiros e cozinhas.[1]
Pode ser de alumínio, cerâmica ou porcelana,   Normalmente de pedra, por vezes, mármore ou granito. Possui uma torneira, mas há pias duplas utilizadas na cozinha profissional, numa das quais é feita a lavagem da louça e na outra é feito o enxágue ou se escorre o excesso de água.
Em algumas regiões do Brasil e em Portugal, costuma-se usar a palavra lavatório, como o recipiente onde se lavam as mãos e outras partes superiores do corpo. Alguns decoradores utilizam em seu projeto essa palavra, por a acharem menos "pesada" que pia, devido a um dos seus usos ser o banheiro.
Em Portugal também é comum designar-se lava-louça à pia onde se lava a louça, que fica na cozinha.[2]
A pia batismal é um vaso de pedra localizado no batistério, em que se verte a água utilizada para o sacramento do batismo.
A pia pode ser:
A pia com o passar dos tempos foi sendo remodelada de diversas formas. Passando de formados maiores a menores. Seu uso é no geral possui como utilização a lavagem de mãos a utensílios. Sua mecânica de uso se dá por meio das seguintes maneiras:
Um dos principais é quando a pia com ralo fica entupido. Por causa disso a cuba da pia fica cheio de água, impedindo assim sua utilização. Umas das soluções para como desentupir pia seria a utilização de alguns materiais como soda cáustica, arame ou mangueira longa, bicarbonato de sódio, garrafa pet.[carece de fontes?]
