Um salão de beleza é um estabelecimento comercial, frequentado em sua maioria por mulheres (embora salões unissex sejam muito comuns) e cuja especialidade é lidar com tratamentos que aprimorem a aparência das pessoas.
Outras variações deste tipo de negócio incluem cabeleireiros e spas.
No que diz respeito a salões de beleza com foco masculino, temos as barbearias. Atualmente, barbearias têm se tornado ambientes descontraídos, com bebidas, mesas de sinuca e jogos, muitas vezes gerenciadas por profissionais jovens.[1]
