Suíte é como se chama o conjunto de movimentos instrumentais dispostos com algum elemento de unidade para serem tocados sem interrupções.
Os compositores renascentistas (século XIV) usavam o estilo de emparelhar danças, tais como a pavana e a galharda, que foi ampliado pela inclusão de novas peças no período barroco (século XVI). Assim, a suíte assume um caráter "molde", constituído por: uma allemande, uma courante francesa (ou corrente italiana), uma sarabanda e uma giga.
Na França, a suíte aparece com uma abertura e na Alemanha é introduzida uma nova dança entre a sarabanda e a giga, podendo ser também um par de danças, dentre elas, o minueto, a bourrée, a gavota e o passepied.
Com o passar dos séculos, a suíte passou a significar uma seleção orquestral de uma obra maior. Além disso, vários compositores utilizam o nome pra designar apenas uma coleção de peças do mesmo estilo tematicamente, às vezes usadas como música incidental, como é o caso da suíte Peer Gynt, de Edvard Grieg.
No século XX, a suíte musical foi reaproveitada por gêneros distantes da música erudita. Com o desejo de ir além do formato padrão do rock e da música pop dos anos 60 numa tentativa de elevar o gênero a níveis mais altos de credibilidade artística, muitas bandas começaram a amalgamar os elementos daquilo que no final dos anos 60 e toda a década de 70 dominaria a cena musical, o rock progressivo. Uma de suas principais características era a composição de canções-suítes em formato épico, que não raro ultrapassava vinte minutos, com todos os seus movimentos interligados em si (seja em sonoridade ou um tema em comum) tendo referências explícitas da música erudita.[1][2][3][4]
As peças pertencentes à suíte "barroca" eram sempre da mesma tonalidade e todas em forma binária, isto é, têm uma seção A, que termina com uma cadência imperfeita, e uma seção B, que resolve a seção A numa cadência perfeita. As principais danças eram:
A suíte tem sua forma estabelecida através de compositores como Dietrich Buxtehude, Georg Böhm e Johann Kuhnau, na Alemanha, François Couperin na França, dando-lhe o nome de ordem, e Henry Purcell, que chamava de lições suas suítes, na Inglaterra. Lully utilizava a suíte significando arranjos orquestrais de outras obras suas, unidos e acrescentada uma abertura. 
Os dois principais compositores da suíte "barroca" foram Bach e Kuhnau. Bach denomina as suas suítes de Inglesas, Francesas e as Partitas. 
Para as suítes temáticas, vale a pena ressaltar autores como Sibelius, Grieg, Rimsky-Korsakoff, dentre outros.
